---
layout: post
title: "REST 接口设计规范总结"
date: 2018-01-12
tag: REST 
--- 

# REST 接口设计规范总结


### 简介

Representational State Transfer 简称 REST 描述了一个架构样式的网络系统。REST 指的是
一组架构约束条件和原则。满足这些约束条件和原则的应用程序或设计就是 RESTful。

概念:

*   资源（Resources） REST 是” 表现层状态转化”，其实它省略了主语。” 表现层” 其实指的是” 资源” 的” 表现层”。
    那么什么是资源呢？就是我们平常上网访问的一张图片、一个文档、一个视频等。这些资源我们通过 URI 来定位，也就是一个 URI 表示一个资源。

*   表现层（Representation）
    资源是做一个具体的实体信息，他可以有多种的展现方式。而把实体展现出来就是表现层，例如一个 txt 文本信息，他可以输出成 html、json、xml 等格式，一个图片他可以 jpg、png 等方式展现，这个就是表现层的意思。
    URI 确定一个资源，但是如何确定它的具体表现形式呢？应该在 HTTP 请求的头信息中用 Accept 和 Content-Type 字段指定，这两个字段才是对” 表现层” 的描述。

*   状态转化（State Transfer）
    访问一个网站，就代表了客户端和服务器的一个互动过程。在这个过程中，肯定涉及到数据和状态的变化。而 HTTP 协议是无状态的，那么这些状态肯定保存在服务器端，所以如果客户端想要通知服务器端改变数据和状态的变化，肯定要通过某种方式来通知它。

### URI 格式规范

*   URI 中尽量使用连字符”-“代替下划线”_” 的使用
*   URI 中统一使用小写字母
*   URI 中不要包含文件 (脚本) 的扩展名<a id="more"></a>

### 资源的原型

*   文档 (Document)

<pre>文档是资源的单一表现形式，可以理解为一个对象，或者数据库中的一条记录。在请求文档时，
要么返回文档对应的数据，要么会返回一个指向另外一个资源(文档)的链接。
以下是几个基于文档定义的URI例子：
https://api.example.com/users/will
https://api.example.com/posts/1
https://api.example.com/posts/1/comments/1
</pre>


*   集合 (Collection)


<pre>集合可以理解为是资源的一个容器(目录)，我们可以向里面添加资源(文档)。例如：
https://api.example.com/users
https://api.example.com/posts
https://api.example.com/posts/1/comments
</pre>


*   仓库 (Store)


<pre>仓库是客户端来管理的一个资源库，客户端可以向仓库中新增资源或者删除资源。
客户端也可以批量获取到某个仓库下的所有资源。仓库中的资源对外的访问不会提供单独URI的，
客户端在创建资源时候的URI除外。例如：
PUT /users/1234/favorites/posts/1  
上面的例子我们可以理解为，我们向一个id是1234的用户的仓库(收藏夹)中，
添加了一个id为1的post资源。通俗点儿说：就是用户收藏了一个自己喜爱的id为1的文章。
</pre>

*   控制器 (Controller)


<pre>控制器资源模型，可以执行一个方法，支持参数输入，结果返回。 是为了除了标准操作:
增删改查(CRUD)以外的一些逻辑操作。控制器(方法)一般定义子URI中末尾，
并且不会有子资源(控制器)。例如：
向用户重发ID为245743的消息
POST /alerts/245743/resend  

发布ID为1的文章
POST /posts/1/publish
</pre>

> 把动作转换成资源


<pre>把动作转换成可以执行 CRUD 操作的资源， github 就是用了这种方法。

比如“喜欢”一个 gist，就增加一个 /gists/:id/star 子资源，
然后对其进行操作：“喜欢”使用 PUT /gists/:id/star，
“取消喜欢”使用 DELETE /gists/:id/star
或者使用 POST /gists/:id/unstar

另外一个例子是 Fork，这也是一个动作，但是在 gist 下面增加 forks资源，
就能把动作变成 CRUD 兼容的：POST /gists/:id/forks 可以执行用户 fork 的动作。
</pre>


### URI 命名规范

*   文档 (Document) 类型的资源用名词 (短语) 单数命名
*   集合 (Collection) 类型的资源用名词 (短语) 复数命名
*   仓库 (Store) 类型的资源用名词 (短语) 复数命名
*   控制器 (Controller) 类型的资源用动词 (短语) 命名
*   URI 中有些字段可以是变量，在实际使用中可以按需替换


<pre>例如一个资源URI可以这样定义：
https://api.example.com/posts/{postId}/comments/{commentId}
postId,commentId 是变量(数字，字符串都类型都可以)。
</pre>


*   CRUD 的操作不要体现在 URI 中，HTTP 协议中的操作符已经对 CRUD 做了映射。


<pre>CRUD是创建，读取，更新，删除这四个经典操作的简称  
例如删除的操作用REST规范执行的话，应该是这个样子：
DELETE /users/1234

以下是几个错误的示例：
GET /deleteUser?id=1234  
GET /deleteUser/1234  
DELETE /deleteUser/1234  
POST /users/1234/delete
</pre>


### URI 的 query 字段

在 REST 中, query 字段一般作为查询的参数补充，也可以帮助标示一个唯一的资源。但需要注意的是，
作为一个提供查询功能的 URI，无论是否有 query 条件，我们都应该保证结果的唯一性，
一个 URI 对应的返回数据是不应该被改变的 (在资源没有修改的情况下)。
HTTP 中的缓存也可能缓存查询结果。

*   Query 参数可以作为 Collection 或 Store 类型资源的过滤条件来使用 例如：


<pre>GET /users //返回所有用户列表  
GET /users?role=admin //返回权限为admin的用户列表
GET /search/users?q={query}{&page,per_page,sort,order} //根据多条件查询用户
</pre>

*   Query 参数可以作为 Collection 或 Store 资源列表分页标示使用


<pre>如果是一个简单的列表操作，可以这样设计：
GET /users?pageSize=25&pageStartIndex=50  
如果是一个复杂的列表或查询操作的话，我们可以为资源设计一个Collection，
因为复杂查询可能会涉及比较多的参数，建议使用Post的方式传入，例如这样：
POST /users/search

相关的分页信息还可以存放到 Link 头部，这样客户端可以直接得到诸如下一页、最后一页、上一页
等内容的 url 地址
Status: 200 OK
Link: https://api.github.com/resource?page=2; rel="previous",
      https://api.github.com/resource?page=2; rel="next",
      https://api.github.com/resource?page=5; rel="last"
X-RateLimit-Limit: 20
X-RateLimit-Remaining: 19
</pre>


### HTTP 请求方法的使用

*   GET 方法用来获取资源
*   PUT 方法可用来新增 / 更新 Store 类型的资源
*   PUT 方法可用来更新一个资源的全部属性，使用时传递所有属性的值，即使有的值没有改变
*   PATCH 方法更新资源的部分属性。因为 PATCH 比较新，而且规范比较复杂，所以真正实现的比较少，
    一般都是用 POST 替代
*   POST 方法可用来创建一个资源
*   POST 方法可用来触发执行一个 Controller 类型资源
*   DELETE 方法用于删除资源

### HTTP 响应状态码的使用

*   200 (“OK”) 用于一般性的成功返回
*   200 (“OK”) 不可用于请求错误返回
*   201 (“Created”) 资源被创建
*   202 (“Accepted”) 用于 Controller 控制类资源异步处理的返回，仅表示请求已经收到。
    对于耗时比较久的处理，一般用异步处理来完成
*   204 (“No Content”) 此状态可能会出现在 PUT、POST、DELETE 的请求中，一般表示资源存在，
    但消息体中不会返回任何资源相关的状态或信息。
*   301 (“Moved Permanently”) 资源的 URI 被转移，需要使用新的 URI 访问
*   302 (“Found”) 不推荐使用，此代码在 HTTP1.1 协议中被 303/307 替代。
    我们目前对 302 的使用和最初 HTTP1.0 定义的语意是有出入的，应该只有在 GET/HEAD 方法下，
    客户端才能根据 Location 执行自动跳转，而我们目前的客户端基本上是不会判断原请求方法的，
    无条件的执行临时重定向
*   303 (“See Other”) 返回一个资源地址 URI 的引用，但不强制要求客户端获取该地址的状态 (访问该地址)
*   304 (“Not Modified”) 有一些类似于 204 状态，服务器端的资源与客户端最近访问的资源版本一致，
    并无修改，不返回资源消息体。可以用来降低服务端的压力
*   307 (“Temporary Redirect”) 目前 URI 不能提供当前请求的服务，临时性重定向到另外一个 URI。
    在 HTTP1.1 中 307 是用来替代早期 HTTP1.0 中使用不当的 302
*   400 (“Bad Request”) 用于客户端一般性错误返回, 在其它 4xx 错误以外的错误，也可以使用 400，
    具体错误信息可以放在 body 中
*   401 (“Unauthorized”) 在访问一个需要验证的资源时，验证错误
*   403 (“Forbidden”) 一般用于非验证性资源访问被禁止，例如对于某些客户端只开放部分 API 的访问权限，
    而另外一些 API 可能无法访问时，可以给予 403 状态
*   404 (“Not Found”) 找不到 URI 对应的资源
*   405 (“Method Not Allowed”) HTTP 的方法不支持，例如某些只读资源，可能不支持 POST/DELETE。
    但 405 的响应 header 中必须声明该 URI 所支持的方法
*   406 (“Not Acceptable”) 客户端所请求的资源数据格式类型不被支持，
    例如客户端请求数据格式为 application/xml，但服务器端只支持 application/json
*   409 (“Conflict”) 资源状态冲突，例如客户端尝试删除一个非空的 Store 资源
*   412 (“Precondition Failed”) 用于有条件的操作不被满足时
*   415 (“Unsupported Media Type”) 客户所支持的数据类型，服务端无法满足
*   429 (“Too Many Requests”) 客户端在规定的时间里发送了太多请求，在进行限流的时候会用到
*   500 (“Internal Server Error”) 服务器端的接口错误，此错误于客户端无关

### HTTP Headers

*   Content-Type 标示 body 的数据格式
*   Content-Length body 数据体的大小，客户端可以根据此标示检验读取到的数据是否完整，
    也可以通过 Header 判断是否需要下载可能较大的数据体
*   Last-Modified 用于服务器端的响应，是一个资源最后被修改的时间戳，客户端 (缓存) 可以根据
    此信息判断是否需要重新获取该资源
*   ETag 服务器端资源版本的标示，客户端 (缓存) 可以根据此信息判断是否需要重新获取该资源，
    需要注意的是，ETag 如果通过服务器随机生成，可能会存在多个主机对同一个资源产生不同 ETag 的问题
*   Store 类型的资源要支持有条件的 PUT 请求


<pre>假设有两个客户端client#1/#2都向一个Store资源提交PUT请求，服务端是无法清楚的判断是要
insert还是要update的，所以我们要在header中加入条件标示if-Match，If-Unmodified-Since
来明确是本次调用API的意图。例如：

client#1第一次向服务端发起一个请求 PUT /objects/2113 此时2113资源还不存在，那服务端会
认为本次请求是一个insert操作，完成后，会返回 201 (“Created”)

client#2再一次向服务端发起同一个请求 PUT /objects/2113 时，因2113资源已存在，服务端会
返回 409 (“Conflict”)

为了能让client#2的请求成功，或者说我们要清楚的表明本次操作是一次update操作，我们必须在
header中加入一些条件标示，例如 if-Match。我们需要给出资源的ETag(if-Match:Etag)，来表
明我们希望更新资源的版本，如果服务端版本一致，会返回200 (“OK”) 或者 204 (“No Content”)。
如果服务端发现指定的版本与当前资源版本不一致，会返回 412 (“Precondition Failed”)
</pre>


*   Location 在响应 header 中使用，一般为客户端感兴趣的资源 URI, 例如在成功创建一个资源后，我们
    可以把新的资源 URI 放在 Location 中，如果是一个异步创建资源的请求，接口在响应 202 (“Accepted”)
    的同时可以给予客户端一个异步状态查询的地址
*   Cache-Control, Expires, Date 通过缓存机制提升接口响应性能, 同时根据实际需要也可以禁止
    客户端对接口请求做缓存。对于 REST 接口来说，如果某些接口实时性要求不高的情况下，我们可以使
    用 max-age 来指定一个小的缓存时间，这样对客户端和服务器端双方都是有利的。一般来说只对 GET
    方法且返回 200 的情况下使用缓存，在某些情况下我们也可以对返回 3xx 或者 4xx 的情况下做缓存，可
    以防范错误访问带来的负载。
*   我们可以自定义一些头信息，作为客户端和服务器间的通信使用，但不能改变 HTTP 方法的性质。自
    定义头尽量简单明了，不要用 body 中的信息对其作补充说明。

### API 地址和版本

在 url 中指定 API 的版本是个很好地做法。如果 API 变化比较大，可以把 API 设计为子域名，
比如 `https://api.github.com/v3`；也可以简单地把版本放在路径中，比如`https://example.com/api/v1`。
另一种做法是，将版本号放在 HTTP 头信息中。

### 限流 rate limit

如果对访问的次数不加控制，很可能会造成 API 被滥用，甚至被 DDos 攻击。根据使用者不同的身
份对其进行限流，可以防止这些情况，减少服务器的压力。

对用户的请求限流之后，要有方法告诉用户它的请求使用情况，Github API 使用的三个相关的头部：

*   X-RateLimit-Limit: 用户每个小时允许发送请求的最大值
*   X-RateLimit-Remaining：当前时间窗口剩下的可用请求数目
*   X-RateLimit-Rest: 时间窗口重置的时候，到这个时间点可用的请求数量就会变成 X-RateLimit-Limit 的值

对于超过流量的请求，可以返回 429 Too many requests 状态码，并附带错误信息。